bem-vindo alunos do senai flix como vão
tudo tranquilo
vamos lá mais uma ala de cirurgia aqui
hoje a gente fala um tema muito legal
dando continuidade ao curso de trauma é
trauma torácico um tema muito mas muito
importante lembra a tls é a b c d e e
aqui nós estamos no bbb10 briefing de
ventilação tamo trauma torácico tem uma
correlação direta com a via aérea e
ventilação ok
a aula de hoje ela é muito muito extensa
então na verdade hoje eu dar uma
resumida para vocês porque esse tema tem
congresso só de trauma torácico e
poderia ficar aqui falando pra vocês
quatro horas sobre cada um desses
diagnósticos não tem como isso concordam
comigo então explicar para você um
apanharam de trauma torácico dar uma
geral no tema
maravilha vamos lá o trauma torácico é
importante claro que é importante porque
primeiro ele é muito muito comum porque
a caixa torácica é ter um volume
importante no nosso organismo tronco é
muito importante então a gente pode
bater muito facilmente o trauma torácico
além disso esse é um paciente grave
geralmente têm muitos tema central uma
pole sistêmico e pode matar o doente
tá bom então você chega um paciente que
entrou um clássico tem que pensar opa e
paciente está em risco de morrer
eu preciso atuar significativamente
rapidamente para salvar este doente tá
bom o que é legal do trauma torácico do
b é isso aqui ó que na avaliação
primária eu consigo identificar a
maioria das doenças e dos traumas que
vão matar o doente então eu como médico
no atendimento inicial consigo salvar
esse paciente entenderam tudo lá falando
um pouco mais de introdução já falamos
que é uma causa que mata mata muito
doente claro né
bate eo tórax teve um derrame peep
cardíaco lesão no miocárdio lesão plural
pode matar claro então mortalidade pode
ser muito alta
a parte boa o trauma fechado que é o
mais comum é aquele trauma contuso então
bati com um taco de beisebol eu bati com
11 contra o volante do carro e eu tava
fechado ele é o mais comum e porque é
bom isso porque menos de 10% desses
pacientes vão precisar de cirurgia como
tratamento então olha que legal
mais de 90% dos traumas torácicos
fechados são tratados conservadoramente
sem cirurgia ou com dreno de tórax
então toma fechado é melhor do que um
trauma penetrante um trauma aberto então
facada e tiro no peito é pior em termos
de prognóstico de conduta do que um
trauma fechado entenderam por que porque
o ferimento penetrante têm uma chance
maior de precisar de cirurgia para
salvar o doente
tudo tranquilo até aqui isso aqui ó
foi o que eu falei aqui em cima a
maioria dos trabalhos plásticos são
salvos com procedimentos muito muito
simples com que o procedimento muito
muito simples que qualquer cirurgião
geral ou emergência deveria saber fazer
descomprimiu tórax e passar um dreno de
tórax
isso resolve a grande maioria dos meus
traumas torácicos ok
e quando eu faço isso o la na avaliação
primária a maioria dos casos eu consigo
resolver lá agora você que começou a
dormir e acorda aí vem comigo
isso aqui é do tele s até porque essa
aula inteira eu tirei o pls tem uns
diagnósticos que a gente faz no b
no briefing que tem riscos de morte
imediata é que ele olha se eu não fizer
o diagnóstico agora este doente vai
morrer então não posso comer bola eu não
posso para fazer o diagnóstico deixar de
nosso ser feito daqui dez 15 minutos não
não tem que ser feito agora o que mudou
a lesão laringotraqueíte ao lá em cima e
obstrução da via aérea não era escuro de
morte imediata era um risco de morte e
secundária a gente achava pelo menos e é
isso mudou da nona para a décima edição
do pls na 10ª edição do tms a gente
introduziu a lesão laringotraqueíte ao
como risco de morte imediata
isto é morrer muito rápido não vai
entrar oxigênio hipóxico obviamente ele
morre
o que mais te mata na hora pneumotórax
não simples pneumotórax hipertensivo
hemotórax aberto então se o motor e os
complicados hemotórax volumoso meu
doente está sendo grande e sangrando
muito tamponamento cardíaco
meu coração não consegue bater de forma
adequada e oxigenar o meu corpo e isso
aqui ó caiu fora então o tórax do
estádio e contusão pulmonar era na nona
edição o tms uma lesão com risco de
morte imediata
agora na 10ª edição o tórax instável com
contusão pulmonar é grave claro que pode
ser grave mas não é mais diagnóstico de
risco de morte imediata
maravilha e que outros diagnósticos eu
tenho então que não são de morte
imediata
nossa senhora rodrigo tudo isso aqui
tudo aqui é muito diagnóstico mas calma
aí é tranquilo dá pra entender a ficar
decorando só que não lembra pneumotórax
complicados
eles eram um risco de morte imediata
aqui eu tenho pneumotórax simples opa
isso é simples e se não tem isso o risco
de morte imediata ele pode matar pode
mas daqui a pouco não agora entenderam a
lesão de arquitetura que bom que eu
lembro que eu falei
saiu daqui e foi pra onde lá pra morte
imediata isso a mudança de motores
persistente é aquele que já tratei mas
ele continua tendo escape aéreo pode
matar no futuro não agora contusão
pulmonar e torna se instável foi algo
que entrou nessa lista saiu daquela veio
pra essa hemotórax que não me toques mas
isso no volumoso não era aqui no tórax
não é simples porque não existe essa
tecnologia mas teoricamente é notório
que simples deu pra entender essa
tecnologia não existe itabom lesão
cardíaca conduza o turca ruptura
traumática da horta lesão já fragma
ática esofágica ao longo da aula
falar pra vocês sobre esses diagnósticos
um outro um pouco mais aprofundado
mas claro dá pra falar tudo isso aqui
pra vocês aqui meia hora é claro que não
só que é um livro inteiro um tratado
inteiro aqui a gente está introduzindo
vocês ao trauma torácico
como que eu sei se o paciente tem um
trauma torácico a rodrigo coisas óbvias
né
mas ele bateu o carro está com
desconforto respiratório freqüência
respiratória de 40 fácil não tem muito
erro meu paciente saturando 60% algo
está muito errado eu tenho que aventar a
possibilidade que ele tem um trauma
torácico não só de olhar pra ele eu vejo
ele tentando respirar tentando puxar o
ar
opash fica esperto alteração quando
exame físico e vou escutar meu tórax e
vai ter um muro circular aumentado
abolido reduzido vai ter algo diferente
na percussão o som claro pulmonar
deveria estar presente ele pode estar
hippertt pânico ou mas isso tá bom
desvio de traquéia é muito difícil de
ver isso na prática
mas eu tenho cintura primeiro doente
olhar para o pescoço dele disse a
traquéia está centrada e gol eu e você
ou seja está desviada para um lado ou
para o outro e claro examinar doente
inspecionar pau para a caixa torácica
estiver fratura de costela para fraturar
a costela a porrada não tem que ser
grande então se o impacto foi grande e
quebrou a costela lá dentro deve ter
machucado alguma coisa então guardem um
mecanismo de trauma mecanismo de trauma
é muito muito importante pra você na
sala de trauma
pergunta o bombeiro que trouxe o
paciente como foi trauma morreu gente na
cena foi ejetado do veículo com a
velocidade da pancada do do acidente
porque não é igual ao bater um carro 20
quilômetros por hora e bater um carro
190 não é igual ao bater um carro um gol
de mesmos 90 quadrado de metal e bater
uma bmw de 2019 com 40 e derbies então
você tem que saber como foi o trauma
como foi o mecanismo de trauma porque
você pensa esse cara bater um carro
digo sem air bag sem cinto de segurança
a 100 quilômetros por hora você fica
muito preocupado se ele falar em bater
um audi super novo com 400 air bags
acionou destruiu toda o chassi do carro
ao redor a lataria
mas o meio não bateu não aconteceu nada
e colocar o futebol se arrebenta o carro
mas um meio de itália cockpit
o paciente fica bem então perguntem o
bombeiro para quem trouxe como foi o
mecanismo de trauma porque isso vai
ventar suporte agnóstica ok o que era
aquela primeira lesão de morte imediata
gente que mudou a lesão largo do tanque
ao ainda bem que ela é rara é muito
muito rara
tá bom eu vou suspeitar quando quente se
o paciente tiver por exemplo essa marca
do cinto de segurança nessa altura que
na altura da laringe tá bom como que a
lesão largo traqueal você tem fratura de
laringe justamente fratura indy na
altura dela e tem uma descontinuidade
entre laringe e traquéia
o aluno vai passar obviamente você morre
de boxe não chegar assim tem que
respeitar
se tite repita conversar e não consegue
você pensa que alguma coisa acontecendo
de errado tá mal por aquelas bolhas de
ar enfisema de subcutâneo tem área está
vazando pomares enfisema de subir
cutâneo pode ser pneumotórax não pode
pode sim mas você tem que pensar que
pode também ser lesão larinho ataque ao
concordam comigo então assim é muito
raro isso é bom mas tem que respeitar
porque ele vai morrer morrer rapidamente
como eu vou tratar isso doente a b c d e
e não vai mudar nada
sempre no trauminha perceber faço a
minha avaliação primária gente aqui é um
problema no ar é doar indo pro b
a via aérea está fraturada como que eu
vou corrigir isso eu posso tubarão
doente toma cuidado eu posso tá bom não
é contra indicação formal intubação tem
que tomar cuidado com a situação muito
muito difícil de ser feita
então ela só pode ser feita se for por
alguém experiente
via aérea um anestesista um emergencista
que saiba entubar bem ok eu não sento
bar no entanto bem tomar cuidado
não vai ser fácil eu posso deslocar na
indy e colar batumi aérea da ok então
não é contra indicação de incubação é
uma situação difícil ok
se eu não souber fazer entubação não
consigo conduta traqueostomia acorda e
presta atenção é uma das poucas
indicações de traqueostomia no trauma
está a gente geralmente faz crítica
tireoidectomia na cartilagem que corre
na membrana clico tireoidiana aqui não
aqui a gente faz traqueostomia porque
tem uma fratura de laringe e não consigo
fazer a minha crítica autonomia então é
exceção da exceção
mas é uma das poucas indicações de
traqueostomia guardaram isso então no
insucesso da incubação eu vou para a
traqueostomia
ok bem tranquilo ainda bem que é raro
porque é bem difícil realmente temos um
pneumotórax hipertensivo ele é raro
também erraram na verdade tudo o que
matou imediatamente é raro mas é
importante saber porque salva vida o que
é o pneumotórax hipertensivo gente ele é
hipertensivo porquê porque tudo no
mediastino empurrado contra lateralmente
meu quarto está vazando no meu pulmão tá
entrando na minha qualidade plural e
acumulando ali o ar não sai daqui
mediastino a começa a ser empurrado
empurrado para empurrar os vasos da base
cinco votos da base não tem retorno
venoso e meu coração não está fazendo
direito choque então guarda a ió
hemotórax hipertensiva é igual ao choque
essa é a diferença do pneumotórax
hipertensivo para o pneumotórax simples
o simples não tem hipotensão aqui você
tem que ter hipotensão e taquicardia no
início vai chegar um momento que de
coração tá tão apertado que não vai ter
taquicardia mais mas aí já é lá na
frente
guarda hipotensão taquicardia opa
pneumotórax hipertensivo e de extensão
jugular vai ter claro que vai
lembra o retorno venoso não estou tendo
retorno venoso
então a jugular não consegue cair de
volta à cava então de extensão jugular
bilateral e murmurou desvincular
completamente abolido ausculta aqui ó
não tem uso veicular porque não tem
parente uma pulmonar tá bom e faça a
percussão vai ter o que é muito muito ar
então é dum dum hippertt em pânico e se
tórax e guardaram paciente chocado o
mundo veicular abolido e bertin pânico
opa
isso aqui é o que me motorex
hipertensivo
vamos esperar esse paciente ficasse
erótico fica lá com uma hipótese de 40%
e roxo não é ele morreu já há muito não
esperem se nós e faz esse diagnóstico
no começo com o paciente está aqui disse
ney qo isso aqui gente um diagnóstico
clínico obrigatoriamente é clínico eu
nunca vou ver isso aqui pelo amor de
deus tá bom esse raio x ac está
completamente errado ele não deve
existir ele ache de pneumotórax
hipertensivo olhos azuis da base
empurrados para cá mediastino tattoo
empurrado para cá
do lado de lá tudo preto tabonta e parte
em pânico sem parente uma pulmonar não
tem para incomodar do lado de lá tá tudo
pra cá isso aqui mata esse doente não
pode ser haxixe que ele morre antes
disso eu tenho que tratar antes do raio
x
o pneumotórax simples ok não tem
problema fazer raio-x mas isso aqui tem
que fazer o diagnóstico clínico tabu
rodrigo fez o diagnóstico
como que eu vou tratar então bem simples
uma mudança importante na tele s
o pneumotórax hipertensivo eu tenho que
diz comprimir esse tórax fazer tora com
o centésimo descompressiva depois eu
voltei no tórax e um segundo momento
classicamente a gente sempre fez
história com o centésimo de alívio onde
segundo espaço intercostal na altura m
clavicular desculpe na linha m
clavicular no segundo espaço intercostal
em tão alto aqui colocam jogo calibroso
um gel 14 16 l
esvaziar esse tórax
maravilha transformei um pneumotórax
hipertensivo em um pneumotórax simples e
aí depois eu vou lá e não se tórax
ok mas a gente descobriu recentemente
que essa drenagem de tórax e em cima da
garagem não essa toques em tese essa
função de alívio não funcionava muito
bem porquê porque os estudos são feitos
nos estados unidos e os pacientes por
cento e norte americanos costumam ser
maiores mais obesos com a caixa torácica
maior então a musculatura que na frente
é desse tamanho é muito grande eu infiel
gelco geralmente ele não entrava inteiro
ou fazer um khimki ele não chegava lá na
pleura então o pessoal comparou
aqui contra fazer as provas em tese na
linha m clavicular anterior ou média ou
posterior onde descobriu que a taxa de
insucesso é muito maior
olha o insucesso aqui chega a 54% em
campo enquanto o insucesso aqui chega a
22%
pô é muito melhor falhar 22% das vezes
do que falhar em metade das vezes
concordam e aí esse estudo foi feita uma
análise comparou e provou que ó o
sesinho ele é o melhor então mudou agora
da nona edição prof ls para a 10ª essa é
a grande mudança
o que eu vou fazer o que eu posso fazer
tá bom não é obrigatório
bastante magro confiante pode fazer
trocas em tese aqui em cima
segundo espaço intercostal linha m
clavicular pode sim ok mas o ideal é
fazer aonde aqui ó
na linha axilar anterior em axilar média
anterior qual altura quarto quinto
espaço intercostal naquele mesmo local
que eu ia treinar esse tórax
então aonde eu iria passar o grande
tórax o valor coloca o dedo eu faço a
finger tomar costume já peguei costure
não ia colocar um dreno coloca o dedo
antes faz isso fazia se a esvaziei ok
aí depois disso eu vou lá e coloco o meu
dreno de tórax
outra grande mudança nós sempre gostamos
de
grande tórax calibroso se era 38 frente
40 frente era um dreno desse calibre
muito doloroso do paciente
a gente sabe que no segundo treino
calibroso gigante com um treino um pouco
melhor gente um pouco melhor não um
pouco menor pode ser 1 28/30 1 32 frente
então o treino que era 38 foi para 32 ou
28 ok grande tórax menores tubulares
também resolvem aonde eu vou treinar
daquele espaço vocês já conhecem quarto
quinto espaço intercostal linha axilar
média para anterior
já fiz essa função com um dedo ou com
gel pouco transporte 6 pneumotórax
hipertensivo em pneumotórax simples
fui lá e no tórax maravilha
salvei meu paciente maravilha e o primo
tórax aberto qualquer definição de
pneumotórax aberto
eu tenho que ter uma lesão na parede
torácica de pelo menos dois terços da
luz tracbel tá bom porque eu vou
respirar o ar vai entrar por onde
por aqui não mais por aqui o ar vai
entrar por aqui fazer um pneumotórax
também a diferença que os promotores ele
é aberto porque a parede torácica está
aberto sempre vai ser uma lesão aberta
bom tem como ser um trauma contuso no
corpo a pele em cortar a pele
dois terços da luz traqueal 40 por aqui
não entra por aqui paciente hipóxico
quadro clínico é o mesmo e perdi panista
vou escutar aqui o meu tórax do paciente
vai ter como mundo veicular abolido
mesma coisa
a diferença é que um tal berto outro
está fechado e com que o trato isso a
rodar na altura que só quem vai dar
autógrafos durante aqui ó cuidado
voltando ao tórax
sempre e um espaço diferente do mesmo
edifício tá bom
nunca o mesmo difícil sempre é outro ok
drew tórax
isso é depois antes de notórios que eu
tenho que fazer curativo de três pontas
guardem isso eu sempre vou fazer um
curativo de três pontas sobre aquele
edifício que o curativo de três pontas
colocam curativos simples um plástico a
capa do soro por exemplo e d
uma pontinha aberta isso vai servir de
válvula meu paciente inspira ó
a válvula cola o ar não entra ele expira
o ar sai ok simples curativo de três
pontas
aqui na prática clínica qualquer um
pedaço de alumínio ele deixa uma porta
aberta e inspira cola expira o açaí é
uma válvula o tratamento definitivo não
temporário fiz isso dreno no tórax e
manda ele para o centro cirúrgico para o
cirurgião torácico cirurgião de trauma
pra fechar a parede é um outro problema
não é agora na sala de trauma maravilha
3º diagnóstico tem que acordar cansado
aí ó acorda bem aqui comigo hemotórax
volumoso mata mata muita gente o motor
do volumoso tas em grando está sendo
muito para dentro do tórax quadro
clínico
cuidado aí que é muito parecido um
músico lar vai ter como abolido vai ter
pulmão expandindo aqui claro que não
então igual no tórax muro vesicular
abolido mas há uma diferença importante
como está a percussão o lado pneumotórax
bumbum hippertt em pânico e aqui aqui é
a aquela desculpa que é sangue é quase
sólido então mas isso parece que eu
perco tindo o fígado mas na verdade é
sangue e lembra como estava regular
lá no crematório hipertensivo distensão
túrgidos porque o sangue não voltava e
aqui
aqui você está chocado não tem sangue se
não tem sangue a jugular está colada eu
não tenho goulart para olhar
ok sempre bastante chocado obviamente né
eu andei muito muito pra esse torque
por definição qual que é a definição de
motor do volumoso quanto eu tenho que
sangrar
isso aqui ó um litro e meio para eu
falar hemotórax é volumoso sangrou mais
de um litro e meio como eu sei disso
só depois que eu treinei antes eu tenho
uma suspensão mas não tenho certeza
paciência chocado pode se ter sagrado -
pode ser que a sagrada do meu fêmur mas
eu treinei em tora que saiu um litro e
meio o pa
isso aí é um toque volumoso
e qualquer preocupação geralmente
precisa de cirurgia na conduta que
preciso fazer
primeiro vai treinar no tórax nesse
tórax eu posso usar o auto transfusão
ouro o que é o auto transfusão por
aquele aparelho eu vou treinar o tórax
do paciente
o sangue vai ser limpo e o rei fundo ele
mesmo não tem em todo lugar mas se tiver
com excelente paciente está chocado e
devolvo sangue dele para ele mesmo
maravilhoso não é
e quando eu vou operar esse doente
classicamente hemotórax volumoso sandro
mais por litro e meio um preciso operar
esse doente está sendo sendo muito ou
sair um pouco menos de um litro e meio
mas ele manteve o sangramento nas
próximas duas a quatro horas
mais de 200 ml por hora na primeira hora
são 250 na segunda hora sandro 300 é
mais de 200 ml hora nas duas quatro
horas depois do trauma
provavelmente eu preciso de cirurgia
plástica mente sempre foi assim de novo
a corda ó vem aqui comigo isso tem
mudado
toma cuidado é uma conduta ainda em
centros de referência tem que ficar
esperto com este doente mas mais
importante do que o valor numérico é o
quadro hemodinâmico desse doente
se ele chegou pra mim e nem história que
saiu um litro e meio mas o transcende de
duas bolsas concentrado fiz mil de
ringer mil de crista lloyd ele
estabilizou depois calma toracotomia uma
cirurgia grande é muito mórbido seu
doente tiver estabilidade hemodinâmica
ele melhorou as medidas iniciais talvez
dê para evitar a autonomia
talvez tenha parado sangrar mas já fiz
tudo o que precisava fazer dei transamin
de sangue de plasma tem solução que está
lloyd ele continua chocado um cão talvez
eu tenho que sim abrir esse tórax
ok é notória o famoso é isso o que mata
também na hora a gente lembra que eu
falei tamponamento cardíaco e teve um
ferimento cardíaco miocárdio abril e
saiu sangue para o pericárdio
um saco pericárdio o coração ficou ali ó
tentando bater ele não consegue bater
porque está comprimindo pelo coração
pelo coração não pelo sangue que está
num saco pericárdio cuêva como chocado é
um choque o que é isso gente obstrutivo
concordam comigo meu coração está
obstruído é o mesmo choque de quando o
tamponamento o crematório hipertensivo
meu sangue tenta sair do coração mas não
consegue
o choque obstrutivo insurgência jugular
a mesma coisa o retorno venoso está
prejudicado sangue não volta eu aos
cultos horas no doente e não escuto as
bolhas cardíacas o que que é isso aqui é
a tríade beck tá bom tão trilha de becks
classicamente em choque tudo gente
jugular e abafamento de bolhas mas essa
tríade só está presente em menos de 30
20% dos casos estão muito raro eu fazer
o diagnóstico só com a trilha de beck
como eu faço diagnóstico geralmente
botei pra vocês ali ó geralmente no fest
a montras ou um voltado por trauma eu
faço a janela peri cardíaca
olha o meu coração e vejo que tem sangue
num saco pericárdio
desde que meu coração tá tentando bater
mas não consegue um diagnóstico
geralmente não feche como eu trato ou
para tratar o padrão ouro a janela peri
cardíaca cirurgia faço janela pericárdio
rodrigo posso fazer a famosa função de
marfan pode o que é a função de marfan é
aplicar de homs em tese é colocar uma
agulha no processos abaixo do processo
que foi de mirar na escápula ipce contra
lateral desculpe
olhando para a esquerda para a ponta na
escápula esquerda enfiado agulhas meio
que às cegas ali até chegar no coração e
aspirar o sangue
cara se acha que é tranquilo colocar uma
agulha às cegas no coração de alguém a
chance de errado é muito grande então a
falha de sucesso é muito muito grande no
tamponamento cardíaco por
ultrassom é melhor então tem que ter um
traz um colocar meu gelco guiado por
ultrassom achar o saco pericárdio
respirar sangue ajuda pode salvar vidas
pode mas é muito difícil de ser feito em
padrão ouro melhor é a janela pericárdio
você está cansado não aguenta mais falar
de uma doença ou de outra regra prática
para o dia a dia
só que ó é muito legal porque ela no
internato no pronto socorro vai te
ajudar muito
como que eu olho um raio x de tórax no
trauma e falou papa e se ajusta bom tá
ruim alterado não tá a b c d e f g abc
dfg guarda essa regra única a de que a
de via aérea então olhem a traquéia ea
gente via aérea está centrada ou
lateralizado por um lado pro outro olha
aqui um pouquinho de desvio de traquéia
para o lado de lá concordam comigo então
a de via aérea sempre enxerga karina
olho branco fonte de um lado olha o
grupo fonte do outro
ok então adivinhe aérea legal e b b de
bumbum mão ou de briefing de parar em
que uma pulmonar
tá bom sempre com parem parem um
acumular de um lado com o parente
popular contra o lateral sempre eu tenho
que te trama vascular até a periferia
opa tem trauma vascular aqui ó
não parece né ó trama ela vem vindo
trama e para o pac ó enxergam tem uma
linha aqui
essa aqui ó é a linha de pneumotórax
então pronto eu compareci ldu colo de lá
fui olhando de repente acabou o drama se
eu não tenho trama vascular aqui eu
tenho uma linha é a linha de que a linha
o pneumotórax pronto eu tenho um
pneumotórax aquele lado
olha que são simples a de via aérea bd
bull mão de bar em que uma pulmonar e c
c de coração eu quero olhar o tamanho do
coração eu quero olhar se está aumentado
em tamanho além de ser de coração eu
quero ver os vasos da base
se eu tenho alargamento dos vasos da
base importantíssimo pra ver dissecção
da aorta mãos e decoração e de desde
diafragma aqui está ruim está cortado
não tem um rosto bem feito não ir lá
olha o diafragma toque toque um pouco
elevado um pouco rebaixado aqui
opash baixado aqui deve ser pneumotórax
então de diafragma eu olhar os recessos
à tarde o frenéticos costa o frenéticos
vez tem derrame pleural
de um lado e do outro sempre dos dois
lados em desde a fragma e e diz que
lehto eu vou olhar costela por costela e
se tem fratura de costela igual tem aqui
ó
e diz que lehto olhar clavícula em cima
opa tem fratura que também então olhar
todas as costelas clavícula bilateral e
às vezes dá pra ver um pouquinho aqui do
do número também e ff de fé de gordura
ou de gordura
olha aqui eu vejo partes moles e vejo
que tem fizemos de subcutâneo
vai que o cume bola aquela hora lá no b
e não vi esse pneumotórax aqui o passe
lá no feto na gordura eu vinha fizemos
subcutâneo eu acho que tem pneumotórax
aí eu volto para o meu bebê e procuro o
pneumotórax que eu tinha comido bola o
que é ilegal e por último g&g de dias ou
de gadgets ou de gols são os fantasmas
do raio x
eu vou olhar o cardioscópio eu vou olhar
o tubo orotraqueal se eu tiver acesso
venoso central entanto vê o acesso
entrou no coração
às vezes eu vejo a prancha rígida que
está lá atrás do meu paciente
op legal então a de via aérea bd bull
mãos e de coração e vasos da base de
diafragma e de esqueleto fd feto e
gordura e g guias dispositivos guedes ou
gostos escolhe como se recorda melhor
guardaram se é fácil é boa para o dia d
vamos usar isso aqui então é legal
agora eu falei pra vocês que matava
lembro que matava morte imediata
como falar rapidinho o que mata mata
depois aquele diagnóstico que pode ser
feito na avaliação secundária a condição
que o monarca é muito frequente muito
muito freqüentes eu parti o tórax gente
se bater o tórax o pulmão que está lá
dentro deve ter sofrido alguma coisa
então é muito frequente mecanismo de
trauma importantíssimos eu bati com mais
força e eu fico mais preocupado se o de
formei o veículo meu carro por para
deformar o veículo com as costelas é
porque o impacto foi forte
nem eu caí bati ele tranquilo então me
preocupo muito fratura de costela o papa
fraturou a costela lá dentro deve ter
algo lesado e se o paciente realmente
vai sair poucos emiko sem nenhuma causa
aparente saturando 80 por cento e
oitenta e cinco mas não tem pneumotórax
não tem motores que aconteceu
os meus alvéolos tenham colaborado com o
sangue dentro deles
tomem muito cuidado e 12 responde muito
mal
a contusão pulmonar criança não é quem
responde mal é que criança faz contusão
pulmonar sem fratura de costela porque a
costela da criancinha é mole
ela não tem muito cálcio então o impacto
é muito grande
a costela de forma e volta não quebra e
essa criança tem contusão pulmonar
ok eu aposto um diagnóstico assim ó um
raio x
eu olho o raio x e farofa já uma outra
resposta vocês aqui calma no raio-x olha
e fala olha que lá pneumonia nesse
paciente
se for um senhor de 80 anos de idade com
tosse febre na enfermaria
tá bom aquele pneumonia mas se for um
senhor de 8 40 anos de idade acabou de
bater o carro e foi uma pneumonia aguda
em dez minutos não gente aqui olham raio
x de contusão pulmonar
então tem que ver muito a onde o doente
está a história dele concordam comigo
como eu trato agora assim como eu trato
a contusão pulmonar não tem um remédio
para a contusão pulmonar
é o tripé do tratamento da contusão
pulmonar analgesia trauma torácico dói
gente fraturou a costela dói
este doente tem que expandir o pulmão
tem que fazer fisioterapia respiratória
mas se tem fratura de costela ele vai
querer respirar sim inspiração profunda
não vai doer demais então muito
analgésico para ele a fisioterapia foi
importantíssimo e restrição volêmica
segura a mão na reposição volêmica se
encharca este doente
aquele é o velo já doente vai também ser
encharcado vai ficar cheio de edema e
não vai esperar melhor então um balanço
hídrico negativo ou no mínimo zerado
ok só em termos de elucidação aqui pra
vocês verem um caso real aquele paciente
sofreu
calma tá bom é o mesmo paciente aquele
raio-x pode lindo gol seu e sentado
assistindo aqui mas esse mesmo paciente
foi para tomografia e olha isso aqui ó
olha essa contusão pulmonar que é feia
gente tá bom então sei que mais xl é bom
é bom mas não é perfeito e guardaram
contusão pulmonar o que mais que é grave
mas não mata imediatamente trauma
cardíaco quanto o uso odeio como eu sei
se o doente um trauma cardíaco fechado
pelo mecanismo de trauma o que que é
isso aqui
lá é um raio x e uma tomografia
mostrando que o externo
lembro externo e se ouço aqui do peito
olha aqui se eu tive fratura de externo
cara você quebrou o seu externo imagina
porrada o mecanismo de tal o quanto não
foi importante tá bom ele bateu contra a
direção de forma a direção tomou um taco
de madeira ali ou elas de ferro no meio
do peito quebrou direto então trauma
direto na área cardíaca e tem que pensar
em contusão cardíaca contusão miocárdica
controlo concordam comigo então pode ser
um espectro muito altos de lesões como
que foi o diagnóstico muito difícil é o
paciente que tem um mecanismo de trauma
e tem arritmia que não consigo explicar
o eco vai ajudar bastante talvez ele
tenha uma disfunção miocárdica
o legal é fácil diagnóstico não é fácil
como eu vou tratar este doente eu não
tenho de novo um tratamento específico
eu vou tratar arritmias tratar perfusão
desse paciente as complicações
eu vou tratá-lo como um todo não vai
trato o coração em si
ok eu ligo droga ativa faça analgesia
para a fratura que põe o cálcio potássio
magnésio o que precisa para controlar
essa arritmia
o tratamento é tratamento da complicação
não tratamento do coração em si e
esperar para que esse miocárdio tenda a
melhorar
ok e o trauma dia horta todo mundo ficou
desesperado rodrigo rompeu a horta horta
ou a rasgou isso mata ou é óbvio que
mata gente mecanismo de trauma é
aceleração e desaceleração cara
acelerando o carro aqui ó meia hora tá
aqui ó ele foi o o pau que aconteceu
a horta é fixa aqui atrás e aqui em cima
ela solta então comp rompe a onde na
altura do ligamento anterior zhu laden
tecnologia lembra do que o anterior dono
na foto ali ó kombi nesse ponto porque é
o ponto onde a horta deixa de ser fixa e
começa a ser móvel entenderam então
mecanismo de aceleração e desaceleração
como eu faço diagnóstico primeiro alto
índice de suspensão o cara freou muito
bruscamente bateu na direção do carro
por exemplo e como lá no cedo meu raio x
do abcd lembram disso
olha aquele mediastino ali gente
alargamento de mediastino eu tenho que
pensar e aí o raio x o como que o
suspeito então raio x de cultura
traumática da horta eu vou ter um
alargamento de mediastino só alagamento
não esse é o mais clássico é mais fácil
mas além dele eu vou ter um desvio de
traquéia para a direita porque para a
direita porque pra esquerda eu tenho
aqui no meu medo é assim está sendo
alargado
além do meu mediastino do meta que é
desviada
olha como é que tá meu bom que o fonte
direito elevado eo próprio fundo
esquerdo retificado para baixo eu vou
perder o que vou perder o contorno da
minha horta eu vou ter um quepe extra
plural então apical e voltear forma
plena como se fosse ele um quase um
pneumotórax acima é além disso fratura
de can can que passa aqui gente é a
costela não externo e e clavícula então
fratura de clavícula sem pensar que pra
quebrar a clavícula ou quebrar 1º 2º 3º
arcos tal o mecanismo de trauma cinética
foi muito importante
tá bom mas não quer guardar tudo isso
aqui guardou que guarda só meu
alargamento de mediastino ok guardaram
isso padrão ouro para fazer diagnóstico
tomografia l cuidao computadorizada que
vai mostrar o contraste a dissecção a
ruptura na minha horta ok mas lembra
esses pacientes
morre morre sim gente morre na cena essa
que é a curva trimodal do trauma
aqui o trauma foi aqui as horas vindo
pra cá
na hora a gente 50% morre com a ruptura
traumática da horta aqui ó
a horta rompeu morreu gente não tem que
fazer igual ao abate o carro meu tronco
foi para um lado e as pernas foram para
o outro decepou a cabeça infelizmente
aqui eu não consigo mudar nada mas 50%
desses pacientes
ele estampou não porque no mediastino e
é fechado então o sandrão tanto pára de
sangrar campo nou
o legal esse cara que tampou ruptura
traumática da horta consegue chegar aqui
no pronto socorro e aí eu como cirurgião
faz o diagnóstico téo que ele raio-x
espécie de autobiografia e fiz o
diagnóstico mas rodrigo não é uma coisa
imediata de morte é mas se for imediato
já morreu
o cara chega no pronto socorro com a
ruptura traumática da horta é porque já
estampou então eu tenho ali um tempinho
talvez 46 12 horas para salvar a vida do
doente então o primeiro vou tratar o
pneumotórax hipertensivo tamponamento
cardíaco o hemotórax maciço e depois eu
vou tratar isso aqui entenderam por isso
que vira um problema secundário porque
se fosse o primado já teria morrido
ele chegou aqui é porque tampo no
mediastino maravilha eu sei que essa
extensa gente claro olho tanto de
diagnóstico a gente falou que na aula
não dá pra falar de todos eles em
específico muito a fundo eu fiz um
apanhado geral sobre trauma torácico
qualquer biografia e bibliografia opa
trave e que até lhe s
bom até lse o que você tem que estudar
tem a nona edição ea décima edição que a
mais atual
ok estudo pela tns que ele é o padrão
para o trauma é o rei do trauma
maravilha até a próxima aula
bons estudos aí pessoal